Sección 27 de Crimen y castigo, de Fyodor Dostoyevsky. Traducido por Pedro Pedrazaipaez.
Esta grabación de LibriVox está en el dominio público.
Cuarta parte, capítulo 2.
Eran las ocho. Los dos jóvenes salieron enseguida en dirección a la casa de Makalayev, deseosos
de llegar antes que Luzhin.
¿Quién es ese que salía al entrar yo en tu cuarto? preguntó Razumikin cuando estuvieron en la calle.
Esvidrigailov, el propietario en cuya casa estuvo mi hermana de Institute 3 y de donde
tuvo que salir porque el dueño la requería de amores. Marfa Petrovna, la mujer de ese
señor, la puso en la puerta. Más tarde esa misma Marfa Petrovna pidió perdón a Dunya.
Esa señora ha muerto repentinamente hace pocos días. De ella hablaba mi madre esta tarde.
No sé por qué me da mucho miedo a ese hombre. Es un tipo muy original y, por añaduría,
ha tomado una firme resolución. Cualquiera diría que sabe algo. Ha llegado a San Pertesburgo
en cuanto se celebraron los funerales de su mujer. Es preciso proteger a Dunya contra él.
Eso es lo que yo quería decirte, ¿entiendes?
¿Protegerla? ¿Qué puede hacer contra Advozia Romanovna?
Te agradezco que me hayas dicho eso. La protegeremos. Puedes estar tranquilo. ¿Dónde vive?
No lo sé.
¿Por qué no se lo has preguntado?
Pero no importa. Yo le encontraré.
¿Le has visto? preguntó Raskolnikov después de una pausa.
Sí, le he examinado de pie esa cabeza y te aseguro que no se me despintará.
¿No te confundirás con otro? ¿Le has visto distintamente? insistió Raskolnikov.
Ya lo creo. Me acuerdo de su cara y le conocería entre mil. Soy buen fisionomista.
Se callaron de nuevo.
Hm, exclamó Raskolnikov. Me parece que soy víctima de alguna alucinación.
¿Por qué dices eso?
He aquí, prosiguió Raskolnikov con una mueca que tendía a ser sonrisa.
Que decís que estoy loco y voy creyendo que es verdad.
Vamos, déjate de tonterías y escucha lo que he hecho, interrumpió Razumikhin.
Entré en tu cuarto y te encontré durmiendo. Enseguida comimos,
después de lo cual fui a ver a Porfirio Petrovich.
Zametov estaba todavía en su casa. Quise hablar en debida forma y no fui afortunado en mi exhordio.
No acertaba entrar en materia. Parecía que no entendía, pero me demostraban por otra parte la mayor flema.
Llevé a Porfirio cerca de una ventana y me puse a hablarle, pero tampoco estuve muy feliz.
Él miraba de un lado y yo de otro.
Por último le aproximé el puño a las narices y le dije que le iba a reventar.
Porfirio se contentó con mirarme en silencio. Yo escupí y me marché.
Ya lo sabes todo. Esto es muy tonto. Con Zametov no cambié ni una palabra.
Me daba a los diablos por mi estúpida conducta, pero me he consolado con una reflexión.
Al bajar la escalera me dije, ¿vale la pena que tú y yo nos preocupemos de ese modo?
Si algún peligro te amenazase sería otra cosa, pero, ¿qué tienes tú que temer?
No eres culpable. Luego, no debes inquietarte de lo que piensen ellos.
Más tarde nos burlaremos de su necedad.
Qué vergüenza será para ellos el haberse equivocado tan groseramente.
No te preocupes, ya les sentaremos la mano.
Mas por el momento, limitémonos a reír de sus tonterías.
Es verdad, respondió Raskolnikov.
Pero, ¿qué dirás tú mañana? Añadió Parasí.
Cosa extraña. Hasta entonces no se le había ocurrido ni una vez preguntarse
¿Qué pensará Razumikin cuando sepa que soy culpable?
Al ocurrirsele esta idea miró fijamente a su amigo.
El relato de su visita a Porfirio le había interesado muy poco.
Otras cosas le preocupaban en aquel momento.
En el corredor encontraron a Lutjín que había llegado a las 8 en punto,
pero había perdido algún tiempo en buscar el número.
De modo que los tres entraron juntos sin mirarse ni saludarse.
Los jóvenes se presentaron los primeros.
Pedro Petrovich, siempre fiel a las conveniencias,
se detuvo un momento en la antesala para quitarse el gaván.
Pulcher y Alexandrovna se dirigieron enseguida a él.
Dunia y Raskolnikov se estrecharon la mano.
Al entrar, Pedro Petrovich saludó a las señoras de manera bastante cortés,
aunque con gravedad extremada.
Parecía, sin embargo, algo desconcertado.
Pulcher y Alexandrovna, que estaba también algo molesta,
se apresuró a hacer sentar a todo el mundo alrededor de la mesa,
donde estaba colocado el samovar.
Dunia y Lutjín tomaron asiento uno frente al otro.
En los dos extremos de la mesa, Razumikin y Raskolnikov
se sentaron también al frente de la mesa.
El primero al lalo de Lutjín, el segundo cerca de su hermana.
Hubo un instante de silencio.
Pedro Petrovich sacó pausadamente un pañuelo de batista perfumado
y se sonó.
Sus maneras eran, sin duda, las de un hombre benévolo,
pero un poco herido en su dignidad
y firmemente resuelto a exigir explicaciones.
En la antesala, en el momento de quitarse el gaván,
se preguntaba si no sería el castigo para las dos señoritas
retirarse inmediatamente.
Sin embargo, no había ejecutado esa idea,
porque le gustaban las situaciones claras.
Así, pues, existía un punto que permanecía oculto para él.
Puesto que se había desairado abiertamente su prohibición,
debía de haber algún motivo para ello.
Mejor era tirar adelante, poner las cosas en claro.
Siempre habría tiempo de aplicar el castigo
y este, no por ser retrasado, sería menos seguro.
Me alegraré que el viaje de usted haya sido feliz.
Dijo por cortesía a Pulqueria Alexandrovna.
Sí que lo ha sido, gracias a Dios.
Me alegro mucho.
¿Y Advozia Romanovna se ha fatigado?
Yo soy joven y fuerte, no me fatigo.
Mas para mamá este viaje ha sido muy penoso, responde Odunia.
¿Qué quiere usted?
Nuestros caminos provinciales son muy largos.
Rusia es grande.
A pesar de mis deseos, no pude ir a recibir a ustedes.
Espero, sin embargo, que no se habrán visto en ningún apuro.
Oh, por el contrario, Pedro Petrovich,
nos hemos encontrado en una situación muy difícil,
dijo con una entonación particular Pulqueria Alexandrovna.
Y si Dios no nos hubiese deparado ayer a Demetrio Prokofitch,
no sé qué hubiera sido de nosotros.
Permita a usted que le presente a nuestro salvador,
Demetrio Prokofitch Razumikin.
Ah, sí, ayer tuve el placer.
Balbuceó Lutgin echando una oblicua y malevola mirada al joven.
Después, funció el entrecejo y cayó.
Pedro Petrovich era una de esas personas que se esfuerzan
por ser amables y vivaces en sociedad,
pero que bajo la influencia de cualquier contrariedad
pierden súbitamente la serenidad
hasta el punto de parecer más bien sacos de harina
que despejados caballeros.
El silencio volvió a reinar de nuevo.
Raskolnikov se encerraba en un obstinado mutismo.
Advozia Romanovna juzgaba que no había llegado
para ella el momento de hablar.
Razumikin nada tenía que decir,
de modo que Pulqueria Alexandrovna se vio
en la necesidad penosa de reanudar otra vez la conversación.
¿Sabe usted que Marfa Petrovna ha muerto?
Dijo.
Me lo comunicaron y puedo, además,
decir a ustedes que inmediatamente después
del entierro de su mujer,
Arkadio Ivanovich Svidrigailov
se ha venido a San Petersburgo.
Sé de buena tinta esa noticia.
¿En San Petersburgo? ¿Aquí?
Preguntó al Armada Dunia
y cambió una mirada con su madre.
Precisamente, y debe suponerse
que ha venido con alguna intención,
la precipitación de su partida
y el conjunto de circunstancias precedentes
lo hacen creer así.
Señor, es posible que hasta aquí
vengan a acosar a Dunecka,
exclamó Pulqueria Alexandrovna.
Me parece que ni la una ni la otra
deben ustedes inquietarse mucho
de su presencia en San Petersburgo,
en el caso, por supuesto,
de que ustedes quieran evitar
toda especie de relaciones.
Por mi parte estaré con ojo a visor
y sabré pronto dónde se hospeda.
Ah, Pedro Petrovich,
usted no puede imaginarse
hasta qué punto me ha asustado,
repuso Pulqueria Alexandrovna.
Solo lo he visto dos veces
y me pareció terrible.
Seguro estoy de que ha causado
la muerte de la pobre Marfa Petrovna.
Las noticias exactas
no autorizan a suponer tal cosa.
Por lo demás, no niego
que su mal proceder no haya podido,
en cierto modo y en cierta medida,
apresurar el curso natural de las cosas.
En cuanto a la conducta
y, en general,
a la característica moral del personaje,
estoy de acuerdo con usted.
Ignoro si ahora es rico
y lo que su mujer ha podido dejarle.
Lo sabré dentro de poco.
Lo que tengo, por cierto,
es que, encontrándose aquí
en San Petersburgo,
no tardará en volver a su antigua vida,
aunque tenga muy pocos medios pecuniarios.
Es el hombre más perdido,
vicioso y depravado que existe.
Tengo motivos para creer
que Marfa Petrovna,
la cual tuvo la desgracia
de enamorarse de él
y que pagó sus deudas desde hace ocho años,
le ha sido útil también
en algún otro sentido.
A fuerza de gestiones y sacrificios,
logró que se diese carpetazo
a una causa criminal
que podía haber dado en Siberia
con el señor Esvidrigailov.
Se trataba, nada menos,
que de un asesinato cometido
en condiciones particularmente espantosas
y, por decirlo así, fantásticas.
Tal es el hombre,
si ustedes deseaban saberlo.
¡Ay, señor!
exclamó Pulker y Alexandrovna.
Raskolnikov
escuchaba atentamente.
Usted habla, dice.
Según datos ciertos,
preguntó con tono severo Dunya.
Me limito a repetir
lo que oí de labios mismos
de Marfa Petrovna.
Hay que advertir que,
desde el punto de vista jurídico,
este asunto es muy oscuro.
En aquel tiempo habitaba aquí
y parece que vive todavía
cierta extranjera llamada Reslich
que prestaba dinero con módico interés
y ejercía otros diversos oficios.
Entre esta mujer y
Svidrigailov existían,
desde hacía largo tiempo,
relaciones tan íntimas como
misteriosas.
Vivía con ella una parienta lejana,
una sobrina, joven de
15 años o de 14,
que era sordomuda.
La Reslich no podía sufrir a esta muchacha.
Le echaba en cara
cada pedazo de pan que la pobre comía
y la maltrataba con inaudita crueldad.
Un día se encontró
a la infeliz muchacha ahorcada
en el granero.
La sumaria acostumbrada
dio por resultado una comprobación
de suicidio y todo parecía
haber terminado aquí
cuando la policía recibió aviso
de que la joven había sido violada
por Svidrigailov.
En verdad todo esto
era oscuro.
La denuncia emanaba de otra alemana,
mujer de notoria inmoralidad
y cuyo testimonio no podía ser
de gran crédito.
En una palabra, no hubo proceso.
Marfa Petrovna
se puso en campaña, prodigó
el dinero y logró echar tierra al asunto,
pero no dejaron de correr
con aquel motivo los más graves
rumores acerca de Svidrigailov.
En el tiempo en que
usted estuvo en su casa,
Advocio Romanovna, habrá
oído contar sin duda la historia
de su criado Filippo, muerto
a causa de los malos tratamientos
de su amo. Esto ocurrió
hace seis años, cuando
aún existía la servidumbre.
Oí decir,
por el contrario, que ese Filippo
se había ahorcado.
Perfectamente, pero se vio
reducido, o por mejor decir
impulsado, a darse la muerte
por las brutalidades incesantes
y los malos tratamientos
sistemáticos de su amo.
Lo ignoraba,
respondió secamente Dunia.
Oí, sí, contar
acerca de eso una historia muy extraña.
Parece que el
tal Filippo era un hipocondriaco,
una especie de criado filósofo.
Sus compañeros
decían que la lectura le había turbado
el entendimiento, y a creerlos
se había ahorcado
para huir no de los golpes, sino
de las burlas del señor Svidrigailov.
Le vi tratar
muy humanamente a sus servidores,
y era muy amado de ellos,
aunque le imputaban, en efecto,
la muerte de Filippo.
Veo, abdocia
Romanovna, que tiende usted
a justificarles,
repuso Lutgin con una sonrisa agridulce.
La verdad es que el le tengo
por hombre muy hábil para insinuarse
en el corazón de las señoras.
La pobre Marfa Petrovna,
que acaba de morir en circunstancias
muy extrañas, es una
lamentable prueba de ello.
Yo solo trato de advertir
sola a usted y a su mamá
en previsión de las tentativas
que, de seguro, no dejará
de renovar.
Por otra parte, estoy firmemente convencido
de que ese hombre acabará
en la prisión por deudas.
Marfa Petrovna pensaba demasiado
en el porvenir de sus hijos
para tener el propósito de asegurar
a su marido una parte importante
de su fortuna. Es de suponer
que le habrá dejado lo suficiente
para vivir con decorosa modestia,
pero con sus costumbres disipadas
se lo comerá todo antes de un año.
Suplico a usted
que no hablemos más de Svidrigailov.
Eso me es desagradable,
dijo Dunia.
Ha estado en mi casa
hace un rato, dijo bruscamente
Raskolnikov, que hasta entonces no había
despegado los labios.
Todos se volvieron hacia él con exclamaciones
de sorpresa. Hasta el mismo
Pedro Petrovich se quedó algo
apasmado.
Hace media hora, mientras yo dormía,
entró en mi cuarto, y después de
despertarme se presentó el mismo.
Estaba bastante contento
y alegre. Espera
que yo he de hacerme amigo suyo
y, entre otras cosas, solicita
una entrevista contigo
para decirte que Marfa Petrovna,
ocho días antes de su muerte,
te había dejado en su testamento
tres mil rublos, cantidad que recibirás
en breve plazo.
Alabándose a Dios,
exclamó Pulcher y Alexandrovna
e hizo la señal de la cruz.
Reza por ella, Dunia, reza.
El hecho es exacto,
no pudo menos, de afirmado
Y después,
preguntó vivamente Dunia.
Después me dijo que
no era rico, que toda su
fortuna pasaba a sus hijos,
los cuales están ahora en casa de su tía.
También me contó que se hospedaba
cerca de mi casa.
¿Dónde? No lo sé,
no se lo he preguntado.
¿Qué otra cosa tiene que decir a Dunia?
preguntó con inquietud Pulcher y Alexandrovna.
¿Te lo ha dicho?
Sí.
¿Y qué?
Lo diré luego.
Después de esta respuesta, Raskolnikov
se puso a tomar el té.
Pedro Petrovich miró el reloj.
Un negocio urgente
me obliga a dejar a ustedes
y de este modo no interrumpiré
su conferencia.
Añadió un poco molesto
y al decir estas palabras se levantó.
¿Qué desea usted, Pedro Petrovich?
dijo Dunia.
Usted tenía intención de dedicarnos la velada.
Además, nos ha escrito
diciéndonos que deseaba tener
una explicación con mamá.
Es verdad,
Advozia Romanovna, respondió
con tono punzante Pedro Petrovich,
que se sentó a medias, conservando
el sombrero en la mano.
Deseaba en efecto tener una
explicación con su madre y con usted
sobre algunos puntos de
suma gravedad.
Pero como su hermano no puede explicarse delante
de mí acerca de ciertas
proposiciones hechas por Svidriga y
Lov, yo no quiero
ni puedo explicarme ante una
tercera persona
sobre ciertos puntos de extrema importancia.
Por otra parte,
ya había expresado en términos
informales mi deseo que
no se ha tenido en cuenta.
Las facciones de Lutjín
tomaron una expresión dura y
altanera.
Ha pedido usted en efecto que mi hermano
no asistiese a nuestra entrevista
y si él no ha accedido a su deseo
ha sido únicamente cediendo a mis
instancias. Usted nos ha
escrito que había sido insultado por nuestro
hermano y yo creo
que debe de haber en esto alguna mala inteligencia
y que tienen ustedes que
conciliarse. Si verdaderamente
Rodian le ha ofendido a usted
debe darle sus excusas
y lo hará.
Al oír estas palabras, Pedro Petrovich
se sintió menos dispuesto que
nunca a hacer concesiones.
A pesar
de toda la buena voluntad del mundo
Advozia Romanovna
es imposible olvidar ciertas injurias.
En todo hay un límite
que es peligroso traspasar porque
una vez que se franquea
no se puede retroceder.
¡Ah! ¡Deseche usted
esa vana susceptibilidad, Pedro
Petrovich! interrumpió Dunia
con voz conmovida. ¡Sea el hombre
inteligente y noble que yo siempre he visto
en usted y que quiero ver en adelante!
Le he hecho a usted una
gran promesa. Soy la esposa
futura de usted.
Confía en mí en este asunto y crea
que puedo juzgar con imparcialidad.
El papel de árbitro que me atribuyo
en este momento es una promesa
tan grande para mi hermano como para usted.
Cuando hoy
después de la carta de usted le he suplicado
que asistiera a nuestra entrevista
no le dije cuáles eran mis intenciones.
Comprenda usted que
si rehúsan reconciliarse
me veré forzada a optar por uno
excluyendo al otro.
De tal modo se encuentra planteada la cuestión
a causa de ustedes dos.
No quiero ni debo engañarme
en mi elección. Para usted
es preciso que rompa con mi hermano.
Para mi hermano es preciso que rompa
con usted. Menester
es que esté cierta de los sentimientos
de ustedes.
Ahora deseo saber,
de una parte, si tengo en roda
a un hermano. De otra,
si tengo en usted un marido que me ama
y me estima.
Ad vocie Romanovna
repuso Lutgina Mostazado.
Su lenguaje da lugar
a interpretaciones diversas.
Es más, lo encuentro
ofensivo en vista de la situación
que tengo el honor de ocupar respecto
de usted.
Prescindiendo de lo que hay de mortificante
para mí al verme colocado al mismo nivel
que un
orgulloso joven,
parece que usted admite como posible
la ruptura del matrimonio convenido
entre nosotros.
Dice usted que tiene que elegir entre su hermano
y yo. Por esto mismo
se ve lo poco que significo a los
ojos de usted. No puedo
aceptar tal cosa, dadas
nuestras relaciones y dadas nuestros
compromisos recíprocos.
¿Cómo?
exclamó Dunya enrojeciendo vivamente.
Con que pongo el interés de usted en la
balanza con todo lo que yo amo más
en la vida y se queja de significar
poco a mis ojos.
Raskolnikov se sonrió sarcásticamente.
Razumikhin
hizo una mueca, pero la
respuesta de la joven no calmó a
Lutgina, que a cada instante se ponía
más pedante e intratable.
El amor por el esposo,
por el futuro compañero de la
vida, debe estar por encima
del amor fraternal,
declaró sentenciosamente.
En todo caso, yo no
puedo admitir que se me coloque en la
misma línea. Aunque
haya dicho hace un momento que no
quería ni podía explicarme en presencia
de su hermano acerca del principal
objeto de mi visita,
hay un punto de suma gravedad para mí
que desearía esclarecer enseguida con
su señora madre.
Su hijo de usted, continuó
dirigiéndose a Pulker y Alexandrovna.
Ayer, delante del señor
Razumikhin, ¿no es este
el apellido de usted?
Dispénseme si he olvidado su nombre,
dijo a este haciéndole un amable
saludo. Me ha ofendido,
alterando una frase pronunciada
por mí el día que tomé café
en casa de ustedes.
Dije yo que, en mi concerto,
una joven pobre y ya experimentada
en la desgracia, ofrecía
a un marido más garantía de
moralidad y dicha conyugal
que una persona que hubiese vivido
siempre en la abundancia.
Su hijo de usted, con
deliberado propósito,
ha dado significado odioso a
mis palabras y presumo
que se ha fundado para ello en alguna
carta de usted. Sería
una gran satisfacción para mí
si usted me probase que estaba
engañado. Dígame con
exactitud en qué términos ha
reproducido mi pensamiento al escribir
al señor Raskolnikov.
Ya no me acuerdo,
respondió algo confusa
Pulcher y Alexandrovna.
Le manifesté el pensamiento de usted
tal como lo había comprendido.
Ignoro cómo ha repetido
Rodia mi frase. Puede
que haya forzado mis términos.
No ha podido hacerlo más
que inspirándose en lo que usted
haya escrito.
Pedro Petrovich,
replicó con dignidad Pulcher y
Alexandrovna. La prueba de que
Dunia y yo nos hemos tomado
a mala parte las palabras de usted
es que estamos aquí.
Bien, mamá, aprobó la joven.
De modo que soy
yo el equivocado,
dijo resentido Lutgin.
Ve usted, Pedro Petrovich,
acusa usted a Rodia sin tener en
cuenta que en su carta de hoy le atribuye
a usted un hecho falso,
prosiguió Pulcher y Alexandrovna,
muy animada por la aprobación que acababa
de manifestarle su hija.
No me acuerdo de haber escrito nada
falso.
Según la carta de usted,
declaró con tono áspero Raskolnikov
sin volverse hacia Lutgin,
el dinero que entregué ayer a la viuda
de un hombre atropellado por un coche
se lo había dado a su hija,
a quien veía entonces por primera
vez. ¿Usted ha escrito
eso con la intención, sin duda,
de indisponerme con mi familia
y para conseguirlo mejor
ha calificado de
la manera más ignoble la conducta
de una joven a quien usted no conocía?
Esto es una baja
difamación.
Perdone usted, señor,
respondió Lutgin temblando de colera.
Si en mi carta me he extendido
en lo que a usted se refiere,
ha sido porque su madre de usted y su
hermana me suplicaron que les dijese
cómo había encontrado a usted y qué
impresión me había usted producido.
Por otra parte,
le desafío a que señale una sola
línea mentirosa en el pasaje
en que usted alude. ¿Negará
usted en efecto que ha dado su
dinero? ¿Y en cuanto a la
desgraciada familia de que se trata,
se atrevería usted a responder
de la honradez de todos sus miembros?
Toda la honradez
de usted no vale más que el dedo
meñique de la pobre joven a quien arroja
usted la primera piedra.
¿De modo que no vacilará usted
en ponerla en contacto con su
madre y su hermana?
Si lo desea usted saber, le diré
que ya lo he hecho. La he invitado
a tomar asiento al lado de mi madre
y de Dunia.
¡Rodia! exclamó Pulcher y
Alexandrovna. Dunia se
ruborizó. Razumikhin
frunció el ceño y Lutgin se sonrió
despreciativamente.
¡Juzgue usted misma,
Advozio Romanovna,
si el acuerdo es posible!
Supongo que esto es un asunto terminado
del cual no hay más que hablar.
Me retiro para no interrumpir
por más tiempo esta reunión de
familia. Se levantó
y tomó el sombrero.
Pero permítanme a ustedes
que les diga antes de irme que deseo
no verme expuesto en lo sucesivo
a semejantes encuentros.
Es a usted particularmente
mi distinguida Pulcher y Alexandrovna
a quien dirijo esta súplica,
tanto más, cuanto que mi carta
era para usted y no para
otras personas.
Pulcher y Alexandrovna se sintió un tanto
irritada.
¡Cree usted que es nuestro amo, Pedro Petrovich!
Dunia le ha dicho
ya por qué no ha sido satisfecho su
deber. Mi hija no tenía
más que buenas intenciones,
pero en verdad usted me
escribe en un estilo muy imperioso
y menester es que miremos
sus deseos como una orden.
Diré a usted, por el contrario,
que ahora, sobre todo, debe
tratarnos con consideraciones y miramientos,
puesto que la confianza en usted
nos ha hecho dejarlo todo para venir
aquí y, por consiguiente,
nos tiene ya a su disposición.
Eso
no es del todo exacto, Pulcher
y Alexandrovna, sobre todo
desde el momento que conoce usted
el legado hecho por Marfa Petrovna
a Bozia Romanovna.
Estos tres mil rublos llegan muy
a punto, según parece,
a juzgar por el nuevo tono que toma
usted conmigo,
añadió agriamente Lutgin.
Esa observación
haría suponer que usted había especulado
sobre nuestra miseria,
observó Dunia con voz irritada.
Ahora, por lo menos,
no puedo especular con ella
y, sobre todo, no quiero impedir
que oiga usted las proposiciones
secretas que Arkadio Ivanovich
Esvidrigailov ha encargado
para que se las transmita su
hermano de usted. Por lo que
veo, esas proposiciones
tienen para usted una importancia
capital y quizá también
muy agradable.
¡Ah, Dios mío!
exclamó Pulcher y Alexandrovna.
Razumikhin se agitaba impacientemente
en su silla.
¿No te avergüenza, hermana?
preguntó Raskolnikov.
Sí, respondió la joven.
Pedro Petrovich, ¡salga usted!
añadió pálida decolera.
Este último no esperaba
semejante desenlace.
Era demasiado presumido
y contaba con su fuerza
y con la impotencia de sus víctimas.
En aquel momento no daba crédito
a sus oídos.
¡Adbusia Romanovna!
dijo pálido y con los labios temblorosos.
¡Si salgo ahora,
tenga usted por cierto que ya no
volveré jamás! ¡Reflexione
usted! ¡Yo no tengo más que
una palabra!
¡Qué imprudencia!
exclamó Dunia saltando de su asiento.
¡Pero si lo que quiero es perderle de vista
para siempre!
¿Cómo? ¿Eso dice usted?
vociferó Luzhin,
tanto más desconcertado,
cuanto que hasta el último minuto había creído
imposible semejante ruptura.
¡Ah, es así!
¿Sabe usted, Adbusia Romanovna,
que yo podría protestar?
¿Con qué derecho le habla usted así?
dijo con vehemencia
Pulcher y Alexandrovna.
¿De qué tiene usted que protestar?
¿Cuáles son sus derechos?
¿Sí, sus derechos? ¿Iría yo a dar a mi Dunia
a un hombre como usted?
¡Vayas enseguida y déjenos tranquilas!
¿En qué estábamos pensando,
sobre todo yo, para consentir en una cosa
tan indigna?
Sin embargo,
Pulcher y Alexandrovna,
replicó Pedro Petrovich exasperado,
Ustedes me han comprometido
dando una palabra que ahora retiran.
Y, por último,
esto...
Esto me ha ocasionado gastos.
La última recriminación
estaba tan dentro del carácter
de Luzhin que Raskolnikov,
a pesar del furor que sentía,
no pudo oírla sin sortar la carcajada.
Pero no le sucedió
lo mismo a Pulcher y Alexandrovna.
¿Gastos?
Replicó violentamente.
¿Se trata acaso del cajón que usted nos ha mandado?
Pero si usted ha obtenido
su transporte gratuito
y pretende usted que le hemos comprometido,
¿se pueden invertir
los papeles hasta ese punto?
Nosotras somos las que estamos a merced
de usted y no usted a la nuestra.
Basta, mamá,
basta, te lo suplico,
dijo Abdozia Romanovna.
Pedro Petrovich, tenga usted la bondad
de mascharse.
Sí, me voy.
Una palabra solamente.
Respondió casi fuera de sí.
Su mamá de usted parece haber
olvidado completamente
que pedí su mano cuando corrían
acerca de usted muy malos rumores
en toda la comarca.
Al desafiar por usted la opinión pública
y al restablecer su reputación,
tenía derecho a esperar
que me lo agradecería a usted.
Pero esto me hace caer la venda
de los ojos y veo que mi conducta
ha sido muy inconsiderada
y que quizás he cometido un grave error
despreciando la voz pública.
Pero este hombre
quiere que le rompan la cabeza,
exclamó Razumikhin que se había levantado
para castigar al insolente.
Es usted un malvado,
añadió Dunya.
Ni una palabra, ni un gesto,
agregó vivamente Raskolnikov deteniendo
a Razumikhin y aproximando
luego su cara a la de Lutgin.
Le dijo en voz baja, pero perfectamente
clara. Váyase usted,
ni una palabra más,
de lo contrario.
Pedro Petrovich, con el rostro
pálido y contraído por la cólera,
le miró duramente algunos segundos.
Después giró sobre
sus talones y desapareció,
llevándose en el corazón
un odio mortal contra Raskolnikov,
a quien imputaba solamente
su desgracia.
Mientras descendía la escalera,
se imaginaba en pero que no estaba
perdido sin remedio y que no tenía nada
de imposible una reconciliación
con las señoras.
Fin de la sección 27.